In this topic, we'll be talking about direct
Trong chủ đề này, tA sẽ bàn về sự cạnh tranh trực tiếp
competition, or fighting for love.
hoặc đấu tranh cho tình yêu.
In sexual selection, females, in essence, are trying to get
Trong chọn lọc giới tính, những con cái, thực chất, cố để có được
the best possible genes for their offspring.
những gen tốt nhất có thể cho con chúng.
In some species it's through mate choice-- the females
Với một số loài, nó là qua cách chọn bạn tình -- con cái
auditioning candidates for father.
thử giọng các ứng viên cho chức làm cha.
But in some species, it's actually through direct
Nhưng với một số loài, thực tế điều này là qua
competition.
cạnh tranh trực tiếp.
In direct competition the males fight directly in order
Trong cuộc cạnh tranh trực tiếp, các con đực đối đầu trực tiếp
to reproduce.
để sinh sản.
Theoretically, the strongest, healthiest male should emerge
Về mặt lí thuyết con đực mạnh nhất, khỏe nhất sẽ nổi trội và
and have the most offspring.
có nhiều con nhất.
For example, in bighorn sheep, in mating season the sheep
Chẳng hạn, loài cừu sừng lớn (bighorn sheep), vào mùa giao phối,
tend to come together, and the males determine a dominance
chúng có xu hướng gặp nhau và những con đực xác định sự thống trị
structure by literally fighting head to head--
bằng cách đối đầu trực tiếp theo nghĩa đen.
they ram into each other with their giant horns--
chúng lao vào nhau với cặp sừng lớn của mình --
and the dominant ones are most likely to have the most
và những con chiến thắng có khả năng có nhiều con nhất,
offspring, because the females will selectively mate with the
vì những con cái sẽ giao phối chọn lọc với
dominant males.
những con đực mạnh nhất.
In many primates direct competition is the rule.
Ở nhiều loài linh trưởng, cạnh tranh trực tiếp là luật.
Males compete directly for access to females.
Những con đực cạnh tranh trực tiếp để có được con cái.
One of the most dramatic examples is gorillas.
Một trong những ví dụ nổi bật nhất là khỉ đột.
Gorillas are polygynous.
Khỉ đột có nhiều vợ.
This means the males will tend to mate with multiple females.
Nghĩa là con đực có khuynh hướng giao phối với nhiều con cái.
You might think of it as males keeping a group of females to
Bạn có thể xem nó như là những con đực duy trì một nhóm những con cái
reproduce with.
để sinh sản.
The only way the male will reproduce is if he
Cách duy nhất con đực được giao phối là
successfully deposes the dominant male--
nếu nó truất phế thành công con đực đầu đàn--
the silverback gorilla--
con gorilla lưng bạc--
from his control over a group of females.
giành quyền thống trị của nó với nhóm con cái.
Among gorillas, only the strongest really get to pass
Trong số những con gorilla, chỉ con khỏe nhất mới thực sự truyền
on their genes.
gen của chúng lại.
The males that never get to take control of a polygynous
Những con đực chưa bao giờ thống lĩnh nhóm những con cái đó
group of females, they're effectively sterile from the
chúng vô sinh hiệu quả
point of view of evolution.
từ quan điểm tiến hóa.
This competition--
Sự cạnh tranh này --
this fierce competition between males--
sự cạnh tranh khốc liệt giữa các con đực--
has produced some really extraordinary traits.
đã tạo ra những tính trạng thực sự đặc biệt.
Female gorillas are big, but male gorillas are huge.
Những con gorilla cái to lớn, nhưng con đực thì khổng lồ.
A male silverback can be two and a half times the size of a
Con đực đầu đàn (silverback) có thể có kích thức gấp 2.5 lần
female gorilla.
con gorilla cái.
And it's not just that.
Và không chỉ có vậy.
Direct sexual competition among gorilla males has
Cạnh tranh giao phối trực tiếp giữa những con gorilla đực
produced all these traits-- this impressive sagittal
đã tạo ra tất cả những đặc điểm này-- đỉnh dọc ấn tượng này
crest, this collar here of bone which supports the
vòng cổ xương này hỗ trợ
gigantic jaw muscles.
những cơ hàm lớn.
Even the sharp canine teeth.
Cả những chiếc răng nanh sắc nhọn.
You've got to realise, this is a vegetarian.
Có thể bạn đã nhận ra, đây là một loài ăn thực vật.
It's not using this stuff to eat with, it's not a predator,
Nó không dùng thứ này để nhai, nó không phải là kẻ săn mồi,
it's not attacking prey with it.
nó không tấn công con mồi bằng nó.
This is all about direct competition with other
Nó chỉ dùng để cạnh tranh trực tiếp với những con gorilla khác,
gorillas, intra-specific competition, in order to mate.
cạnh tranh nội bộ, để giao phối.
This is what sexual selection can do.
Đó là điều chọn lọc giao phối có thể thực hiện.
Sexual selection can drive extreme traits to develop to
Chọn lọc giao phối có thể thúc đẩy phát triểnnhững đặc điểm đặc biệt nhất
and extraordinary degree.
và mức độ phi thường.
We call these secondary sexual characteristics, because
Ta gọi đó là những đặc tính sinh dục thứ cấp, vì
they're not primarily involved in reproduction.
chủ yếu chúng không liên quan đến sinh sản,
They're not the uterus, they're not sperm or testes,
Chúng không phải là tử cung, không phải tinh trùng hay tinh hoàn,
but they're absolutely essential to the social act of
nhưng chúng cực kì quan trọng với
reproduction.
hành vi xã hội của sinh sản.
Things like weaponry to fight with other males, or large
Những thứ như vũ khí chiến đấu với những con đực khác, hoặc
size, or plumage to meet mate choice.
kích thước lớn, hoặc bộ lông để đáp ứng lựa chọn bạn đời.
We call these dimorphisms.
Ta gọi chúng là tính lưỡng hình.
Dimorphism is a word that describes two forms--
dimorphisms (hiện tượng lưỡng hình) là từ mô tả hai dạng--
male and female.
đực và cái.
And the degree of dimorphism--
Và độ lưỡng hình--
the degree that which males and females are different--
mức độ giống đực và giống cái khác nhau--
is one index of the intensity of sexual selection.
là một chỉ số thể hiện cường độ chọn lọc giới tính.
The more dimorphic--
Càng lưỡng hình--
the more males and females are different--
thì con đực và con cái càng khác nhau--
the more sexual selection is going on, whether it's mate
càng có nhiều sự chọn lọc giới tính diễn ra, dù nó là
choice or direct competition.
lựa chọn bạn tình hay cạnh tranh trực tiếp.
An example of the extreme dimorphism that I'm talking
Và một ví dụ của tình lưỡng hình tiêu biểu nhất mà tôi sẽ nhắc đến là
about is elephant seals.
loài hải cẩu voi.
Elephant seal males will dominate an entire beach
Những con hải cẩu voi đực sẽ thống trị toàn bộ bờ biển
during the breeding season, and they're six times larger
trong suốt mùa giao phối, và chúng lớn hơn con cái
than females.
6 lần.
But wait a minute, you're saying, I thought sexual
Nhưng hãy đợi chút, tôi cho rằng
competition was between females.
cạnh tranh giới tính là giữa những con cái.
Aren't beauty contests between females?
Không là cuộc thi sắc đẹp giữa những con cái chứ?
Isn't there some kind of man drought in Australia?
Không phải là hạn hán ở Úc phải không?
Well, that's not what biology teaches us.
Ồ, đó không phải là điều sinh học dạy ta.
That's not what evolution says is happening below our social
Đó không phải là điều tiến hóa đang diễn ra
interactions.
bên dưới những mối tương tác xã hội của chúng ta.
To understand which sex is going to have to be competing
Để nắm được giới nào sẽ phải cạnh tranh
whenever you have sexual selection, we have to think
bất cứ khi nào bạn có chọn lọc giới tính, ta phải cân nhắc
about the theories of Robert Trivers, probably one of the
những học thuyết của Robert Trivers, có thể là một trong những
most important evolutionary theorists since Darwin.
thuyết gia tiến hóa quan trọng nhất từ thời Darwin.
Darwin and Trivers both realised that reproduction was
Darwin và Trivers đều nhận ra rằng sinh sản là
kind of a joint investment between males and females.
sự đầu tư chung giữa con đực và con cái.
Trivers pointed out that the investments between the two
Trivers đã chỉ ra rằng sự đầu tư giữa cả hai giới
sexes were not equal.
là không ngang bằng.
Whichever sex invested the most-- took the most time,
Dù giới nào đầu tư nhiều nhất-- dành nhiều thời gian nhất,
most energy, the most metabolic resources--
năng lượng nhất, nguồn chuyển hóa chất nhanh nhất--
was going to be the limiting factor for the reproduction of
sẽ là nhân tố hạn chế đối với quá trình sinh sản
the species.
của loài.
On the sex that reproduced the least, the least would be the
Về phỉa giới mà sinh sản ít nhất,  ít nhất sẽ là
ones that competed.
những con phải cạnh tranh.
So if you put less resources into reproduction, you would
Vậy nếu bạn đầu tư ít nguồn hơn vào sinh sản, bạn sẽ
have to compete for access to the scarce resource, which is
phải cạnh tranh cho quyền có được nguồn ít hơn,
the other sex.
đó là giới còn lại.
For example, even in producing gametes--
Chẳng hạn, ngay cả trong quá trình tạo thành giao tử--
the basic sperm and egg, the basic fundamentals that go
tinh trùng và trứng cơ bản, những nguyên tắc cơ bản cùng nhau
together to form a species--
tạo thành một loài--
the investments of the two sexes are not equal.
những sự đầu tư của cả hai giới là không tương đương.
One part of the species will usually
Một phần của loài sẽ thưởng
produce large gametes--
tạo ra những giao tử lớn--
we tend to call these eggs.
ta thưởng gọi là trứng.
The other will produce little gametes--
Phần còn lại sẽ tạo ra những  giao tử nhỏ--
we tend to call these sperm.
ta thường gọi là tinh trùng.
Now the difference is that these gametes--
Bây giờ sự khác nhau giữa những giao tử này--
not only do they have the DNA that you need for life, but
chúng không chỉ chứa DNA mà bạn cần cho sự sống,
they also all the other cellular machinery that you
mà chúng còn có tất cả những tổ chức tế bào mà bạn
need, all the other parts of the cell.
cần, tất cả những phần khác của tế bào.
In contrast, the sperm tends to have only that DNA that you
Ngược lại, tinh trùng thưởng chỉ có DNA mà bạn
need to reproduce.
cần để sinh sản.
It specialises in travelling around and finding the other
Nó chuyên di chuyển xung quanh và tìm kiếm
half of the DNA.
một nữa DNA còn lại.
So sperm and eggs really define male and female.
Vậy tinh trùng và trứng xác định rõ đực và cái.
This asymmetry between eggs and sperm
Sự bất cân xứng này giữa trứng và tinh trùng
we refer to as anisogamy.
mà ta đề cập là hiện tượng bất đẳng giao.
Anisogamy is this different investment at the basic level
Bất đẳng giao là đầu tư khác nhau ở mức độ cơ bản
of the stuff of life--
của mọi thứ của sự sống--
the machinery that goes to produce the offspring.
cơ quan sẽ tạo ra con non.
In some species, the female invests more in reproduction--
Với một số loài, con cái đầu tư nhiều hơn trong sinh sản--
not just a bigger egg, but also time sitting on the eggs,
nhưng chỉ trứng lớn hơn, mà còn cả thời gian ấp trứng,
feeding them, whatever it takes, carrying them to
nuôi nấng chúng, cho dù nó cần gì, mang chúng theo
protect them.
để bảo vệ chúng.
In some, however, the males invest more time and energy.
Tuy nhiên, với một số loài thì con đực đầu tư nhiều thời gian và năng lượng hơn.
Whichever is investing more is going to become the limiting
Giống nào đầu tư nhiều hơn thì sẽ trở thành nhân tố định ra giới hạn,
factor, and if there's sexual competition, it's going to be
và nếu có cạnh tranh giới tính, nó sẽ diễn ra
among the opposite sex.
giữa giới còn lại.
In mammals, virtually every species, the female is
Với động vật có vú, hầu như tất cả các loài, con cái
limiting factor.
là nhân tố đặt ra giới hạn.
Unlike some other species--
Không giống như một số loài khác--
non-mammals which just lay a clutch of eggs and then swim
động vật không có vú chỉ đẻ một ổ trứng và sau đó bơi đi
away or something--
hoặc đại loại vậy--
in mammals, females tend to have to feed their animals.
với động vật có vú, con cái thường phải chăm sóc con chúng.
Well that's why we call them mammals, because of the
Ô, đó là lí do ta gọi chúng là động vật có vú, vì
mammary glands, because of the feeding
tuyến vú, vì cho con non
of milk to the offspring.
bú sữa.
This tends to mean that for every mammal, females are the
Điều này thưởng có nghĩa là với mỗi loại có vú, con cái là
limiting factor in reproduction.
nhân tố đặt ra giới hạn trong sinh sản.
Males will have to compete for access to females.
Giống đực sẽ phải cạnh tranh để có được con cái.
Trivers' hypothesis clear predicts that in humans,
Giả thuyết của Triver rõ ràng phỏng đoán rằng với loài người
females are the limiting factor.
giới nữ là nhân tố nhân tố đặt ra giới hạn.
Males should be the ones that have to
nam sẽ là giới phải cạnh tranh
compete for female attention.
cho sự chú ý của nữ giới.
Males should be the ones who have perform elaborately, to
Nam giới nên là những người đthể hiện công phu,
be pretty, to compete with each other
để trở nên điển trai, cạnh tranh với nhau
for access to females.
để có được những người phụ nữ.
The fact that in Western culture we think it's the
Sự thật là ở văn hóa phương Tây, ta cho rằng
other way around--
nó là một cách khác xoay quanh--
that females have to contend for male attention--
nữ giới phải tranh giành sự chú ý của nam giới--
has much more to do with our culture, our ideology, our
có nhiều điều hơn để xoay xở với văn hóa, lí tưởng,
politics, even patriarchy, our gender relations.
chính trị, thậm chí trật tự xã hội, và mối quan hệ giới tính của ta.
It's not really what evolutionary theory tells us.
Nó không thực sự là điều thuyết tiến hóa cho ta biết.
But like so many other things about being human, we have
Nhưng giống như nhiều thứ khác về loài người, ta đã khiến
made this way more complicated than it really is.
con đường này trở nên phức tạp hơn nó vốn có.
In the next topic, we're going to look really closely at male
Trong chủ để tiếp theo, ta sẽ thực sự nhìn sâu vào
and female bodies-- males and females--
cơ thể của giống đực và cái-- con đực và con cái--
and see what their bodies tell us about their relations.
và xem xem cơ thể của ta cho ta biết gì về những mối liên hệ của ta.